Автор: Терехов Арсений Константинович.
Название: Разработка матричного алгоритма поиска путей с контекстно-свободными ограничениями для RedisGraph.
Научный руководитель:  к.ф.-м.н., доцент Григорьев Семён Вячеславович
Направление: математика, механика. Математическое обеспечение и администрирование информационных систем.
Кафедра: системное программирование.
Основной текст:
Поиск путей с контекстно-свободными ограничениями подразумевает использование контекстно-свободной грамматики для задания ограничений на множество искомых путей в графе. Данные ограничения используются в таких областях, как статический анализ кода и анализ RDF-данных. Однако на текущий момент ни одна графовая база данных не поддерживает запросы с контекстно-свободными ограничениями, что препятствует развитию прикладных решений. В данной работе представлено решение данной проблемы: реализована поддержка расширенного необходимыми конструкциями языка запросов Cypher для графовой базы данных RedisGraph.
Количество использованных источников: 22
Библиографическое описание ВКР: Терехов, А. К. Разработка матричного алгоритма поиска путей с контекстно-свободными ограничениями для RedisGraph: бакалаврская работа: защищена 18.06.2020 / Терехов Арсений Константинович. – СПб., 2020. – 32 с. – Библиогр.: с. 30–32.

графовые базы данных, поиск путей с контекстно-свободными ограничениями, контекстно-свободные грамматики