Динамически формируемый код — это код, который может быть получен и использован внутри другого кода при помощи строковых операций, таких как конкатенация, циклы, замена подстроки. Пример такого кода – запросы SQL, которые составляются динамически в языках более общего назначения. Поток лексем при анализе динамически формируемого кода, в отличие от классического лексического анализа, нелинеен, что делает невозможным непосредственное применение существующих подходов. Одно из возможных решений заключается в применении операции композиции к двум конечным преобразователям: один их них построен по регулярной аппроксимации множества значений динамически генерируемого кода, второй является лексическим анализатором. Данная работа выполнена в рамках проекта YaccConstructor в котором реализовано такое решение, однако, его производительность оказалась недостаточной. В рамках данной работы был реализован алгоритм композиции, обладающий лучшей производительностью, и произведено сравнение с существующим алгоритмом.